---
title: 读书笔记
updated: 2018-03-24 21：26
---


## 《文明的冲突与世界秩序的重建 （The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order）》 塞缪尔.亨廷顿

* 权力是一个人或群体改变另一个人或群体行为的能力。

* 许多知识分子和其他一些人提倡全盘西化，这一趋势在电视系列片河殇和树立在天安门广场上的自由女神像上达到了文化上和流行上的顶峰。然而这种西方取向既没有获得北京几百名决策者的支持，也没有获得生活在农村的8亿农民的支持。

* 这个政权用蓬勃发展的经济提供的行为合法性和中国文化独特性提供的民族主义的合法性，来取代马克思列宁主义革命的合法性。

* 非西方人还会毫不犹豫地指出西方的原则与其行为之间的差距。民主要提倡，但如果这将使伊斯兰原教旨主义者上台执政就改另当别论；防止核扩散的说教是针对伊朗和伊拉克的，而不是针对以色列；人权对中国是个问题，对沙特阿拉伯则不然；对石油拥有国科威特的入侵被大规模地粉碎，但对没有石油的波斯尼亚的入侵则不予理睬。

## 《大国宪制》 苏力

* 同世界各地的经验相比，历史中国男子的典型形象一直是家中顶梁柱，坚忍甚至有些木讷，而从来不是唐璜式的风流人物，这或许首先应归因于农耕生存条件的逼迫，可以说是经济制度对人类基因的筛选，但在这之外，或许有少部分可归功于儒家对农耕社会普通日常经验的总结、教诲以及相关的制度规训。(P119)

* 但旧制度的不也就应当是个神话？！只有当总有人突破规范，并受到惩戒之际，这才表现了人性的生动，才表现出其强健的创造力，证明了社会的活力，也因此证明了规范和制度的真实和生动，迫使制度变革和创造。

* 有恒产者有恒心

* 隋唐时期不允许商人子弟参加科举考试；宋朝也只破例允许特别优秀的商人子弟参考。但这不是出于恶意，只为切断富与贵的关系；与今天中国不允许或限制领导干部亲属经商在逻辑上是一致的。

## 《中国是部金融史》

* 玉宇澄清万里埃

* 行为经济学认为，人类行为受五种需求驱策，依次为：生存需求、安全需求、归属需求、尊重需求、自我实现需求，五种需求像阶梯一样从低到高、按层次逐级递升。


## 《自控力 (The Willpower Instinct)》（2018.10）

* 人的意志力与前额皮质息息相关。它分成了三个区域，分成了三个区域，分管“我要做”“我不要”和“我想要”三种力量。

* “道德许可”（moral licensing）不仅会批准我们做坏事，也会让我们错失做善事的机会。比如，和那些记不起曾做过善事的人比起来，有行善经历的人在慈善活动中捐的钱要少60%。如果工厂经理想起自己近期做过善事，就更不会花钱去减少工厂造成的污染。(Ch04, P90)

* 一些报道指出，麦当劳在菜单上增加健康食品时，反而引起了巨无霸销量暴涨。当沙拉成为一个选项时，人们就更有可能选择最不健康的食物。为什么呢？有时候，大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，他错把可能性当成真正完成了目标。当你准备点沙拉的时候，你觉得压力小了很多，于是就对不健康食品产生了强烈的渴望。(Ch04, P98)

* 用于戒酒或戒毒的“鱼缸法”：通过药物检测的病人有机会从鱼缸中抽出一张纸，一般的纸上写着1美元到20美元不等的价格，其中有一张纸上写着较大的100美元。另一半的纸上写着“继续努力”。在研究中，83%可能通过“鱼缸法”测试的病人坚持了整整12周的治疗，而是用普通疗法、没有奖励承诺的病人只有20%坚持了下来。经济学家据此提出将“无聊的”事情“多巴胺化”的想法。例如，对于及时缴纳税款的纳税人，有可能中奖拿回全年的税款。(Ch05, P130-131)

* 位于加拿大渥太华的卡尔顿大学对一群学生进行了一次关于拖延症的调查，这个调查持续了整个学期。很多学生在第一次考试前都拖延了复习计划。和那些能原谅自己的学生比起来，那些严格要求自己的学生更可能在接下来的考试中继续拖延复习。他们对第一次的拖延态度越严厉，下一次考试时拖延得就越厉害！自我谅解，而不是罪恶感，更容易增强责任感。在个人挫折面前，持自我同情态度的人比持自我批评态度的人更愿意承担责任，更愿意接受别人的反馈和建议，更可能从这种经历中学到东西。（Ch06, P158-159）

* 经济学家所说的“延时折扣”：等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。很小的延时（例如，购物前10分钟的冷静期）就能大幅降低你感知到的价值。(Ch07, P171)

* 脑成像研究发现，我们在考虑现在的自己和未来的自己时，运用的是大脑中不同的区域。当人们想象着未来的快乐是，大脑中想象自己经历的区域竟然毫无反应。当我们考虑未来的自己时，大脑的活动和我们考虑别人的特征时如出一辙。大脑会把未来的自己当成别人。(Ch07, P188)

* **镜像意志力失效** 有三种形式会使我们的社会脑（social brain）出现意志力失效。1.无意识的模仿。交谈中的人会摆出对方的姿势。这种无意识的身体镜像似乎能帮助人们更好地了解彼此，同时带来相互联系、关系密切的感觉。这就是为什么销售员、经理和政客都需要经过训练，让他们能有意识地去模仿别人的姿势。因为这么做更容易影响他们的模仿对象。2.传染情绪。电视情景喜剧会添加笑声音轨——别人的笑声也能惹你发笑。3.当我们看到别人屈服于诱惑时，我们的大脑也可能受到诱惑。这就能解释，为什么我们和别人在一起的时候吃得更多或购物花的钱更多。

* 每个挂牌上都有几句鼓励的话，一些是让居民保护环境，另一些则更强调节约能源可以造福后代，可以减少居民的能耗费用。而最有效的吊牌只有一个声明：“据报道，在你的社区里，99%的人关掉了不需要的灯来节约能源。”这就是社会认同的力量。（Ch08, P214）

* “接下来5分钟，请不要去想白熊。”实际上，我们很难控制自己不想白熊。这和大脑如何处理“不要去想”这个指令有关。大脑把这个指令分成两部分：“操作”和“监控”。“操作”依靠大脑的自控系统来完成，负责将人的注意力从被禁止的想法那里引开。“监控”则负责寻找证据，证明你没有去想。两套系统需要保持平衡，一旦出现疲惫的“操作”和精力充沛的“监控”，就会造成大脑的不平衡。当“监控”寻找被禁的内容时，它会让人不断想起被禁止的目标。

## 《阿里铁军》 (2018.11~12)

* 借假修真

* 铁军有一句老话：极度渴望成功，愿付非凡代价

* 中供的文化：“又猛又持久，很傻很天真”，“有情有义”，“超强执行力”

## 《你好旧时光》(2018.12)

* 久负大恩必成仇

## 《原则 （Principles）》 Ray Dalio (2018.12~2019.1)

* 在高中毕业纪念册上，我的朋友为我挑选了梭罗的一句名言：“如果一个人和同伴的步调不一致，也许因为他听到的是不同的鼓点”。

* 越战期间，美国实行了一种根据生日抽签决定征兵顺序的做法。

* 无论经营宾馆、科技公司还是任何其他东西，你的业务都会产生回报流。拥有几个良好的、互不相关的回报流，要比只有一个好，而且，知道如何结合不同的回报流，要比能够选出好的回报流更有效果。

* 我和罗斯(上次犯错的那个员工)合作编写了一份交易部门的“错误日志”。从那时起，任何时候出现任何性质的不良结果(如一项交易没有执行、我们支付的交易费用明显高于预期等)，交易员都会记录下来，然后我们采取补救行动。随着我们不断跟踪和解决这些问题，我们的交易执行机制不断完善。如果事情出了岔子，你(员工)必须写入日志，写明其严重程度和谁为此负责。如果一个错误发生，记入日志，你就没事；如果没有记，你就会有大麻烦。通过这种方法，问题会被呈送给管理者，这比管理者不得不把问题找出来要好得多。

* 能量是不能被摧毁的，只能改变其形态。

* 每个生物的首要目标是做基因的容器。

* 影响合理决策的两个最大障碍是你的 **自我意识**和**思维盲点**。

* 亚里士多德把悲剧定义为，人的致命缺陷导致的可怕结果。

* 头脑封闭的人喜欢陈述，头脑开放的人喜欢提问。

* **脑干**控制着潜意识过程，包括心跳、呼吸、神经系统、应激程度、机敏程度，**小脑**控制肌肉和肢体运动，**大脑**包括基底核（控制习惯）、边缘系统的其他部分（控制情绪反应）、**大脑皮层**（产生记忆、思想和意识）。

## 《发现东亚》宋念申 (2019.2)
