---
title: 股市时摘
updated: 2018-08-31 21：26
---


* 人民币升值将给航空公司带来汇兑收益，也有助于航空公司降低成本。(2018年8月27日，因人民币汇率重启“逆周期因子”，人民币迅速拉升，航空板块大涨。)
* 股价一般走在基本因素改变或预期前的三至六个月。（2018年的贸易战中，加征关税前的三至六个月市场已开始消化贸易站的利空。）
* 周期性公司是指那些对于经济或者大宗商品市场价格十分敏感的公司。例如汽车制造商、炼钢厂和化工石油类公司。
* 熊市底部的形成通常始于某些特定的市场部分的积累。一般3或4个到最多8或10个行业群体或子类回忆起引导新牛市的开始。市场也可以有一个更宽泛的主题，比如成长、价值、小盘股、大盘股等。领头群体或类别会在大市场触及底部之前就开始进入自己行业的牛市中。在熊市底部，领头的股票，那个最抗跌的股票会第一个扭头向上然后领先指数几天、几周甚至几个月，向上冲刺。

### 《股票魔法师》 (2018/08~09)

* 投资者更可能让手中的股票巨额贬值，反而不会允许股票升值太多；他们更愿意长期持有失败股，并过早卖出成功股；额外再买入价格下跌股票的概率，高于额外再买入价格已经升高的股票；投资者可能遭受二次损失；投资者通常会将小的浮盈变现，而继续持有小幅浮亏的股票。（克服心理学的陷阱，想想美图的教训。）

* 每个基金经理都会遇到的瓶颈就是过大的资金规模。首先，机构投资者需要很大的流动性才能买到足以对齐投资组合产生影响的股票。这样就迫使他们只能从那些股票发行量很大的公司中选股。而这恰好使我们远离超常回报。获得超常回报的一个关键因素就是：找到那些数量较少但价格浮动较大的股票。

* 理查德.道前的趋势跟踪法：当5日均线从下方穿过20日均线时，就应该买入，反之则应该卖出。

* SEPA五大要素：
1. 趋势
2. 基本面
3. 催化剂
4. 买入时机
5. 卖出时机


* 趋势。股票走势一般分为四个阶段：
1. 忽略阶段，枯燥乏味的表现，这一阶段股价会围绕200日均线上下波动，没有实质性的向上或向下的趋势。这种死水一般的时期可能会持续几个月甚至几年；应该避免购买第一阶段的股票，不论它看起来多么诱人，即是公司基本面看起来很不错，也要等待，直到第二阶段再购买。**从第一阶段向第二阶段过渡的标准包括：a.股票价格出在150日均线和200日均线上方；b.150日均线高于200日均线；c.200日均线向上增长；d.股价最高价格不断升高，最低价格也稳步提高；e.价格增长迅速的交易周中，交易量突然放大；f.交易量较大的几周中，上涨的交易周数量高于下跌的。**
2. 加速阶段，令人惊喜的上升；在第二阶段的股票会因为走强的需求而在其价格显著上升的日子或星期里有明显增高的交易量；在价格回退的日子里，交易量又相对较低。在你下定论股票已经到达第二阶段，并准备购买之前，至少要确定股票已经在持续增长，并且价格已经比最近一年的最低点高出至少20%～30%。**第二阶段的特点包括：a.200日均线已呈现上涨趋势；b.150日均线在200日均线以上；c.股票价格有明显的上涨趋势，价格曲线如台阶状上涨；d.短期移动平均线在长期移动平均线以上；e.相对于价格委靡不振时，价格猛增的日子里股票交易量增长明显；f.交易量较大的几周中。上涨的交易周数量高于下跌的。** 第二阶段的股价走势会经历3～5个休息区，休息区1、2一般来自于市场的自我修复，这时也是最好的进入时期。随着第二阶段的继续，休息区3已经有一点明显了，但仍然是值得购买的时期。在第4个、第5个休息区到来之前，去时已经变得极为明显，并且绝对快到阶段二的后期了。如果你的股票出现了子进入第二阶段以来最大的单日或单周下跌，即是公司保镖已然好看，在大多数情况下这都是卖出的信号。
3. 到顶阶段；**第三阶段的特点包括：a.波动性上升，股票涨幅不断增大。尽管价格总的走势与第二阶段相似，股价仍然在走强，但波动越来越剧烈。b.通常会有一次交易量很大时出现价格猛跌的情况。这一般是第二阶段开始后出现的最大单日跌幅，也有可能创下最大单周跌幅。这种价格变化通常都伴随有很大的交易量。c.股价可能处在200日均线一下。价格在到顶时通常围绕着200日均线上下波动。d.200日均线开始时去上升的动力，慢慢扁平，然后进入下跌趋势**
4. 衰败阶段；**第四阶段的特点包括：a.股价主要处在200日均线下方；b.200日均线处在明显的下跌信道；c.股价出在最近一年的最低点附近；d.股价不断打破最低点，呈现下台阶的节奏；e.交易量放大的日子或者星期里，股价下跌剧烈；f.交易周中下跌的日子多于上涨的日子。**


* 基本面
1. 大多数好的成长股不会有低的P/E值。事实上。历史上很多明星公司在经历最大跨越前，都有30～40倍的P/E值。这种现象只能用快速增长的股票交易价格高于那些增长缓慢的公司来解释。
2. 一个市盈率只有3倍、4倍或者是一个远低于行业总体水平的数字可能暗示公司基本面出现了问题。公司未来的前景可能堪忧：未来净利润可能很地，甚至是公司可能走向破产。
3. 在决定股价潜在走势方面，P/E自己并不是十分有用。但市盈率告诉你市场愿意为公司目前的盈利付出多少钱。把市盈率当作是件演示场预期的检测器吧。随着公司业务的扩张，期望也在不断升高。
4. PEG值，是用公司的市盈率出一下一年预测的每股净利润增长率。例如，如果
5. 明星股票的历史数据显示，从古家具列上涨的初期到结束，其平均市盈率增长了100%到200%。这个信息可以从两方面解读，首先，你可以对股票的潜力有初步的概念。你可以估计出在未来一到两年内，在最好的情况下你手上的股票平均可以卖到多少钱。可以估计未来净利润值，并用市盈率去计算股票大体的潜在价值。其次，你可以从公司P/E的增长大体估算公司股价已经上涨了多久，还能涨多久。我们对出售的信号需要格外谨慎，一旦PEG在2附近或者3左右（P/E增加2～3倍），我们就要更加关注着只股票，它可能很快就要触顶了。如果真的发生了，要特别关注增长放缓的信号和股价增势变弱的信号，看到此类信号后需要削减仓位。
6. 我决不卖那些交易价格在200日均线以下的股票。不论它的每股净利润、收入增速、现金流或者每股收益有多高，我都不会购买这类处在下跌信道的股票。为什么要这样？我喜欢大家都感兴趣的股票，特别是机构比较感兴趣的股票。我不想成为第一个到派对的人，但我需要确定，那里有派对存在。
7. 你应该买入那些机构投资者愿意花大钱购入、并将价格抬高的股票。为此你必须再投资之前确认机构投资者的资金已经开始流入公司了。
8. 当净利润持续多个月上涨但市盈率依旧较低时，这一般是公司正在接近上涨周期的尽头。如果P/E值非常高，但你却没有听到任何有利的消息，公司或者行业的前景依旧惨淡，这种情况可能暗示底部已经快要到来了，要赶紧逃。
9. 在大牛市到来之前就购买那些领头羊的股票可以让你获得很大的资本增值。有些在上次牛市中反映缓慢的群体可能就是下次牛市的风向标。研究那些在下跌中保持坚挺并在后面市场复苏初期就屡创新高的股票，是非常重要的。
10. 预测意味着预期，比如市场留言说某个公司会得到一笔大的订单。在预测这个消息的过程中，股价可能会提前上涨。一旦交易达成，官方宣布签署合同，股价反而会下跌。同样的事情也会发生在净利润符合预期的时候：随着官方的确认，股价下跌，因为这个时间之前就已经被反映在了股价之中。（2018年，美图公布第二季度惨淡的财报之后，股价竟然走强，因为之前数月已跌了超过一半，提前消化了利空。）
11. 如果你选择的股票不光利润喜人，其销售同样增长迅速的话，你成为明星投资者的日子就在眼前了。
12. 看到公司强劲利润的同时，我们需要查看其背后的故事，确定这个好消息并非源于一次性的事件，而是某些可以持续的条件在背后支撑。需要问的问题包括：a. 这段时间有新产品推出或者行业转好的新闻吗？ b. 公司市场份额加大了吗？ c. 公司收入和利润率是怎样增加的？ d. 公司是怎样降低成本并提高生产率的？
13. 公司公布净利润后，我的注意力将会转向寻找“盈余余波”（PED, post-earning drift）。盈余余波告诉我们在公司报告出惊喜后买入股票可能为时未晚。即使你错过了报告公布后的第一轮上涨，重大惊喜后的余波可能还会持续一段时间。对于重大利好消息或者净利润惊喜，股价在马上做出反应之后，仍会有较长的调整期。很多研究都显示这种余波现象可以持续几个月。

* 对于某些特定行业，比如制造业，比较存货与销量十分关键。特别的，我会将存货分成几部分考虑（成品、半成品和原材料），并分析各个部分之间的关系。将存货分开考虑对我分析销售同样有所贡献。比如说，销量的猛增可能看起来不错，但是如果公司存货增速高于销售，就是另一回事了。如果存货中成品部分比原材料或半成品增长快的多，可能意味着公司产品滞销。

* 寻找我称之为代码33的情况：连续三个季度在净利润、销量和利润率三个维度都在加速增长。这是一个潜在的盛宴。

* 如何确定这种上涨是否足够坚实？你应该能看到上涨日子的交易量明显放大，而在下跌的日子交易量明显缩小。更重要的是，你应该追踪领头羊股票价格的走势，从而判断出市场是否已经复苏。另外，牛市开始的佐证就是股价创下最近一年新高的公司数量多于创下心底的数量，并且数量显著增加。如果下跌的日子里市场交易量很大，而上涨日子中整个市场交易并不活跃，可能暗示此时进场为时尚早。

* 市场的领头羊在市场自我修正的中期或熊市后期上涨速度最快。在股市进入底部的时候，要买入那些恢复速度快、反弹速度快的弹性十足的股票。在漫长的熊市后，试着寻找那些能在熊市中守住阵脚，甚至能逆流而上的股票。在市场不断打破新低时，公司不断将地点提高，成为潜在的领头羊。

* 如果下跌的日子里市场交易量很大，而上涨日子中整个市场交易并不活跃，可能暗示此时进场为时尚早，你更应该攥住你手中的现金。

* 通常，在熊市中仍能坚持住的股票都在其盈利周期的上升阶段。这些股票可能受益于稳定的盈利和销售、新产品或者行业积极的变化。但是，股价上涨的趋势可能会被市场的低迷阻断。这会导致股价下跌，但不会出现如其他股票一样大的跌幅。这些股票一般都很有弹性，能很快从低迷中跳出，冲击新的高位。当熊市走到尽头时，处在利润增长周期的股票价格会出现大的爆发，快速上涨。从市场的低迷中走出，我喜欢按照突围的顺序买入股票。你的候选股票中最先应该被购买的应该是第一个突出市场地迷的重围、爆发上涨的股票。

* 大多数股票在进入上涨阶段都会经历一次相对严重的价格下跌。这是由于部分人取得足够回报后退出或者对未来增速放缓的预期。历史显示，约有三分之一的明星股票将其上涨收益大部分甚至全部退回给市场。你必须提前制定好遇到这种情况的卖出方案。

* 随着领头羊的表现式微，指数有可能会继续上升或者开始剧烈波动，因为在市场中的资金开始慢慢流动到落后的股票中。指数可能因为这些资金的流动成功保持在原有位置甚至继续上升，但你已经需要非常小心了。当这种情形发生时，真正的投资机会已经过去，盛宴就要结束了。

* 最佳的买入时机在第二阶段的价格稳固期。此时股价出现小幅的回撤，因为前期买入的部分投资者正在卖出股票，将上涨带来的收益变为现金。好的股票会让休整期的下跌维持在较小的幅度，并在之后结合着长期的上涨趋势继续上升。

* 几乎所有处在积累期的股票都有一个共同的特点，那就是在稳固期其价格波动不断收窄，同时伴随着交易量**明显**的收缩。这种现象称为“波动收缩规律（VCP）”。在VCP中，你通常会看到一系列大概2～6次收缩，股票会从开始的高点出现较大幅度的下跌，比如25%。然后，股价上涨了一点，又下跌了15%。再往后，买家重新回来，股价被推高，最终又下跌了8%。价格波动的逐渐减小，并伴随着交易量的收缩，最终稳固期慢慢结束。稳固期代表强大的投资者正在替换弱小者。一旦他们被清除干净，有限的份额供给就会在强烈的市场需求下把股价不断推高。

* 我几乎从不购买价格下跌超过60%的股票，如此剧烈的跌幅一定暗示公司有了某些严重问题。如果你专注于纠正幅度最小的股票，你会更加成功。一般的，我们应该对下跌幅度超过市场2到3倍的股票敬而远之。

* 寻找稳固期的买入时机时，我们要将视线集中起来，寻找机构投资者出现的痕迹。迹象之一就是价格的骤然升高。价格拔地而起的情况一般发生在纠正期股价的底部或者纠正期后期。这类价格行为一般伴随着突然放大的交易量。**价格与交易量的突然升高**通常暗示机构的买入行为，而这正是我们要寻找的。

* 当然，如果稳固期的下跌幅度已经大到触及我的止损线，我会卖掉股票。如果跌到20日平均价格以下，其在后期能恢复的概率将大大降低，我同样会卖掉股票。但是，只要价格仍然在我的止损线上，我仍会试着给该股票更多的时间。

* **如何判断一支股票度过稳固期，突围成功呢？** 一旦股票度过了VCP，注意那些暗示突围失败的痕迹。一个失败的突破可能让价格快速跌回谷底。一旦成功突围，价格应该能连续保持在其20日移动平均线以上。价格波动范围（上涨或下跌）应该不会很大。大幅度的涨跌就有问题了。如果下跌后的价格仍然在20日平均线上下，通常股票仍能在随后的几个交易日中恢复回去。


* 新股
1. 新发行的股票必须在股市中经历几个月的交易中证明自己后才会引起我的兴趣。证明的方式就是形成第一根基：公司上市后出现的第一次可以购买的根基。根基由一段长约3周的纠正期和此后价格不断冲高的两个时期组成。在这个阶段，股票会将那些准备落袋为安的投资者剔除出去，然后轻装上阵向新高冲击。
2. 对于新股，大多数情况下，你应该坚持至少3～5周内股价回撤幅度不超过25%到35%。短于3周的稳固期，纠正幅度不应该超过25%。持续时间更长的纠正（通常在一年左右）有时会让股价最多跌去50%，但其之后的增长仍然可观。



* 风险控制
1. **初期止损** 在买入股票前，我会提前设定止损线：让我彻底退出改股的价格水平。当股价触及止损线时，我会毫不犹豫地卖掉它。一旦股价上涨，止损线也应该随之提高，以保护自己的收益。
2. **重新进入** 如果之前被剔除的股票重新显示了赢家的特征，你就应该开始寻找重新入场的时机。你之前的入场点可能有误。有时你需要尝试两道三次才能抓住最好的时机。我有些成功的股票在上涨之前被我剔除出去很多次。将每次交易都看成新的机会。
3. **止损线** 我在30年中买卖了上万只股票，其中正确的概率大概是50%，也就是说我犯错误的次数与正确的次数几乎一样。尽管损失的次数很多，每次成功给我带来的收益要高于每次失败的损失。设置止损线，让你的总平均损失小于平均收入，我的原则是让损失不能超过该投资者历史成功投资中平均收益的一半。当股票上涨到一定程度后，要提高你的止损线，这会让你免受损失，保护你的利润和信心。同样建议大多数投资者，不论平均收益是多少，不要让股票跌幅超过10%。如果你购入股票的价格波动总是超过10%，证明你的时间点选择出了问题。在买入股票前就将止损价格写在纸上贴在电脑屏幕前。
4. **仓位控制** 将先进变成股票的过程应该循序渐进。你应该先用很小的仓位试探性购买；如果它们表现不错，再逐渐增加它们的仓位。等待市场确认之前，不要过于激进地行动。












