---
title: 人生的杠杆定律
updated: 2021-05-04 07:37
---

> 最近几周听了一期Naval长达3个半小时的Poscast，里面讲到关于工作、赚钱、生活的很多观点，受益良多。尤其是关于杠杆(leverage)的观点非常之深刻，因此将其翻译下来，以助深知。

在现代社会而言，很多职业的产出和投入不匹配的。依赖创造力和杠杆的生意，有时只需要一小时的工作就可以产生巨大的影响，有时花费一千小时也毫无作用。（输入输出相当的非线性）以软件工程为例，一个牛逼的程序员可以创造比特币，创造数百万美元的价值，而一般的程序员却有可能工作一年只写下一堆垃圾。对于一些专业的工作，它的产出与投入的时间无关。

一个与之相对的例子是，伐木工人的产出和投入的时间紧密相关，伐木工人之间的效率差别亦不明显。即使是最熟练的伐木工人也不过比最慢的伐木工人快3倍。

所以，我们应该尽可能寻找产出和投入高度不想关的职业和工作。换句话说，我们应该寻找带有杠杆的工作。这里的杠杆指的不是金融杠杆，而是“工具”。

计算机是软件工程师的杠杆。当伐木工人用上自动化的伐木机械，他也有了杠杆。杠杆可以放大我们手中的力量，让小小的投入换来巨额的回报。一个工作需要越多的创造力，这种杠杆规律越明显。(一般来讲，创造力的领域都服从power law)

所以，如果你选择了一个输入和输出高度相关的职业，你将很难借此创造人生的财富。

我们都知道杠杆定律，但是随着社会的发展，我们的大脑没能与时俱进地理解现代社会的“杠杆”是怎么样的。

最原始形式的杠杆就是劳动力。当有别人为我们工作时我们就有了杠杆。当我有10个人，就能搬起10倍重的石头。这是所有人都知道的常识。但是社会却经常高估劳动力杠杆的价值。比如说，当你升职后可以管理更多的人的时候，你的父母会觉得你很牛逼。当亲戚问你的公司的时候，他们会问你公司有多少员工。他们用人数来衡量你的能力和影响力。

但实际上，劳动力是最糟糕的一种杠杆。管理一个组织是一件非常繁杂的工作，它需要大量的领导技巧，并且很容易被群众反噬。历史上，共产主义和马克思主义一直见证者资本家和工人阶层的战争。这让运用劳动力杠杆看起来像一个危险的陷阱。

人的数量并不是越多越好，只要人数多到可以使用另一种杠杆的时候，再加更多的人就没有意义了。(大科技公司对headcount都很谨慎，即使他们不差钱)

第二种杠杆是资本。我们对资本作为一种杠杆的理解并不深刻。我们运用资本的方式一直在发生改变。一百年前的管理技能现在或许还适用，但是一百年的股市投资法则到现在已经完全不同。这就要求我们有更高的知识水平来运用资本的杠杆。

在上个世纪，资本是最主流的杠杆形式，人们运用资本杠杆获得了巨量的财富。这一点从谁最有钱就可以看出。最有钱的都是银行家、掌管财政大权的政客，他们最擅长的就是运用资本。如果我们观察那些传统的大公司，他们的CEO往往都是负责财务的工作，他们是资本的管理者。

但是深究下去，我们都不喜欢资本这种杠杆，因为资本会不断累积，形成马太效应，导致社会的不平等。同时，资本又是一种非常强大而灵活的杠杆，它可以转化成劳动力和很多其他东西。

如果给你100万，你能利用它创造30%的回报，而其他人只能创造20%的回报，那所有的资本都会拥抱你，你也将因此收益颇丰。因为，资本的杠杆可以规模化地使用。只要你拥有管理资本的能力，你就可以管理更多的资本，这比管理更多的人要容易得多。

但是，运用资本杠杆最难的部分在于如何得到资本的青睐，如何让人心甘情愿地把钱送到你手里。如果你在某个领域有独到的专业知识、良好的口碑(例如大学教授)，人们会更愿意投资你，让你运用资本的杠杆创造更多的回报。

