---
title: 玉娇龙与第一性原理
updated: 2021-05-26 22:00
---

我曾经把《卧虎藏龙》看了很多遍，一大原因是玉娇龙这个角色让我异常着迷。最近正好详细学习了一下第一性原理(First Principles)的理念，让我得以从一个新的视角来剖析这个让我喜爱的人物。

人进行思考的方式通常有两种，第一种也是绝大多数的一种是惯性思考，我们依托头脑中的经验形成习惯性的想法和决定。这种经验可能来自于书本媒体、过去的经历以及我们的父母老师朋友。难怪，人常常被称为社交关系的加权平均。这种思考方式能以最少的脑力解决生活中绝大多数的问题，比如说我们会避开朋友口中难吃的餐厅，因此从这一角度来说，确实是一种高效的方法。第二种思考方式就是第一性原理。我们舍弃过往的经验、跳出别人的观点，重新审视事情的本质，得出自己的结论。

我第一次看《卧虎藏龙》的时候，第一次被玉娇龙这个角色震撼到是在玉娇龙和她的师傅“碧眼狐狸”摊牌自己武功的时候。台词写得很精彩，我把它全部摘录下来：

_“你以为这几年是你在教我《武当剑法心诀》吗？幸亏你识字不多。那些字就算你知道也不能体会。你心里明白，你的功夫就只能练到这里了。我藏而不露，也只是怕你伤心。师娘，徒弟十岁起就随你秘密练功，你给了我一个武侠的梦，可是有一天，我发现我可以击败你，你不知道我心里有多害怕，我看不到天地的边，不知道该往哪里去，我又能跟随谁？”_

玉娇龙的天赋不仅仅在于她有天赋，更在于她知道自己有天赋。因为知道自己有天赋，她能够跳脱她师傅习武的方式，超越她师傅所能到达的边界，发现另一番天地。在她十几岁的时候，她就学会了用第一性原理进行思考，不拘泥于师传，独自探索《武当剑法心诀》的奥秘了。

玉娇龙有一个非常强大的自我，这个自我让她永远从自己的眼睛里建立对世界的认知。因此，碧眼狐狸的恶毒没能泯灭她的良知，同样李慕白和俞秀莲的道德观也让她怀疑和反抗。潜意识里第一性原理的思维方式驱使她带着青冥剑亲身去触摸她梦中的江湖，而不是任何人口中的江湖。到最后，她发现碧眼狐狸描述的阴险狡诈的江湖是假的，李慕白所说的仁义道德的江湖也是假的，真正的江湖也不过是个名利场，爱恨恩怨纠缠其中，没有人能够例外，她所幻想的江湖同样也给不了她想要的自由。

Naval曾经发过一个很耐人寻味的twitter: ["Groups search for consensus, individuals search for truth"](https://twitter.com/naval/status/1141844787705741312?s=21)。 群体总是在寻找对组织规则的共识，而个体要寻找解答人生的真理和答案。对群体共识的捍卫不可避免地会替代个体的思考，李慕白就是如此。他是江湖世界中侠义道德的守卫者，作为回报，江湖也给了他作为一个大侠的名利地位以及主持公道的权柄。与此同时，缺乏第一性原理的思考总是让他用道德压抑自己真实的欲望。因此，在电影开始，李慕白闭关失败，终于决定退隐江湖、诚实面对和俞秀莲的感情，这也是他试图用第一性原理审视自己人生的开始。

玉娇龙的聪慧在于她从来没有经历过李慕白的挣扎。她从一开始就在运用第一性原理面对自己人生的问题。拜师学武、与罗小虎在沙漠里生活、逃婚、闯荡江湖，过程中也许有过伪装以保护自己，但她内心一直保持对群体思维的抵抗。在结局中，我相信她更早地到达了李慕白无法到达的境界，悟到了人生的“道”(truth)，因此可以放下情仇、看透生死，从她曾认为是“酒馆娼窑”的武当山一跃而下，去触摸人生之外的自由天地。
## Reference

[First Principles: The Building Blocks of True Knowledge](https://fs.blog/2018/04/first-principles/)
